Transcription: eric vautier
Relecteur: Guillaume Rouy
Est-ce que nous sommes connectés ?
Je ne vous parle pas
de la connexion informatique,
mais de la connexion à un de nos sens :
le regard.
La connexion visuelle.
Certains parmi vous
diront que cette connexion visuelle
est parfois mise à mal de nos jours.
Et pourtant,
elle est le préalable,
le préalable au vivre ensemble.
Pour découvrir cette connexion visuelle,
je vous propose un voyage,
un voyage dans le monde du théâtre.
La connexion visuelle
dans le monde du théâtre
s'appelle le regard public.
Et ce regard public a beaucoup
évolué au [cours] des siècles.
Le théâtre a 25 siècles,
et pendant 21 siècles,
le comédien s'est efforcé
de regarder son public
pour le convaincre de son propos.
C'était vrai chez les Grecs,
dans les amphithéâtres,
ensuite sur les parvis des églises,
et enfin dans la rue.
Et c'est seulement au XVIIe siècle
que le théâtre s'est retrouvé
dans les boîtes noires
que l'on connaît actuellement.
C'est le philosophe Diderot
qui est l'instigateur de ce que
l'on nomme, encore actuellement,
le quatrième mur.
Le quatrième mur est un mur imaginaire
entre les spectateurs et le comédien.
Comment se matérialise ce quatrième mur ?
Déjà par une scène surélevée,
à une distance respectable du public,
et puis surtout
par des lumières.
Sur scène,
le comédien est éclairé.
Le public, lui, est dans la pénombre,
voire le noir absolu.
Le message est clair.
Pour le public :
« Regardez le comédien. »
Pour le comédien, le message
est également clair :
« Ne tiens pas compte du public. »
De toute façon, tu ne peux pas le voir
avec les éclairages.
Fais comme s'il n'était pas là.
Tu peux même jouer de dos.
C'est un choix artistique.
Un choix de non-connexion.
Toutes les formes de théâtre
n'ont pas fait ce choix.
Par exemple, le jeu masqué
a fait le choix
de briser ce quatrième mur,
de rentrer en contact avec le public
et de faire des réactions
du public la source du jeu.
(Souffle)
(Grognements) (Claquements de langue)
Ahhhh...
Ahhh…. Ehhh...
Ehhh… Ça va ?
Oui, ça va.
Parce que moi, ça...
ça va moyen.
Ahhh...
(Soupire)
Le masque
ne regarde pas le public
uniquement avec les yeux
mais également avec le nez.
Pour tourner son corps
entièrement vers le public.
Pour une meilleure écoute
et une meilleure transmission.
Est-ce qu'il suffit
de regarder avec le nez
pour rentrer en connexion ?
Eh bien, je vous propose
de continuer le voyage
avec le plus petit masque du monde.
Le masque de clown.
(Inspire)
Un clown regarde le public avec le nez,
mais il faut qu'il fasse une chose
pour naître face à un public :
c'est ouvrir les yeux.
(Souffle)
(Rires)
(Expire)
(Inspire)
(Souffle)
Peter Brook,
un grand metteur en scène,
et surtout un grand pédagogue de théâtre,
avait l'habitude de dire
que le comédien doit être
un enfant expérimenté.
Il doit retrouver son âme d'enfant
tout en ayant l'expérience de l'adulte,
la prise de recul.
Eh bien, ouvrir les yeux,
c'est retrouver
votre âme d'enfant.
C'est retrouver
notre capacité de curiosité,
d'émerveillement.
C'est très facile pour l'enfant,
ça l'est beaucoup moins pour l'adulte,
qui a une tendance toute naturelle
à retrouver son côté
expérience.
Briser le quatrième mur,
regarder avec le nez,
ouvrir les yeux,
eh bien, je vous propose
de l'expérimenter,
puisque nous allons pouvoir participer
à notre première pause.
Avant de vous rejoindre,
il faut quand même
que je vous fasse un aveu.
Je détestais les pauses et les cocktails.
(Rires)
Il faut savoir que pour un ancien
grand timide comme moi,
devenu maintenant réservé,
l'expérience du cocktail
est vraiment difficile.
On voit bien que
tout le monde est à l'aise,
mais alors nous, timides,
on ne l'est pas du tout.
On essaie de se connecter,
alors on se donne une contenance,
vous voyez ?
On boit une flûte,
on mange un coup,
et puis on se connecte.
Non pas visuellement,
mais à notre portable.
Le doudou du 21e siècle.
On me demande souvent :
« Comment se fait-il qu'un grand timide
puisse faire du théâtre,
puisse faire des conférences,
puisse faire des formations ? »
Je vais vous faire une grande confidence :
les grands timides adorent la scène.
Parce que depuis le XVIIe siècle
et l'avènement des lumières,
quand un grand timide est sur scène,
vous êtes obligé de l'écouter.
Contrairement au cocktail,
où on peut passer inaperçu.
Et la deuxième chose qu'on travaille
lorsqu'on est sur scène,
c'est la connexion visuelle.
Je vous avoue -
les grands timides me comprennent -
au début,
c'est très difficile,
parce que d'avoir tous ces regards
sur vous, là,
franchement, on n'est pas
habitué au départ.
On en a peur.
Et puis, avec l'expérience,
il y a une sensation très étrange
qui apparaît,
une sensation difficilement descriptible,
mais une sensation
où on a l'impression
que ce n'est plus le public
qui nous regarde,
mais nous qui regardons le public.
Évidemment, ça donne
une sensation de contrôle,
voire un plaisir.
Certains diront même
une certaine jouissance.
Est-ce qu'on devient
moins timide pour ça ?
Eh bien non.
Mais notre timidité se transforme
en une espèce de réserve.
Une réserve qui est assumée,
qui ne nous dérange absolument pas,
et qui n'empêche absolument pas
la connexion visuelle.
Pour terminer notre voyage
dans le monde du théâtre,
je voudrais vraiment partager
une dernière réflexion avec vous.
Un sujet récurrent dans les familles,
c'est
l'importance du temps passé
par nos jeunes générations
devant les écrans.
Certains disent que
ce ne sont pas des outils
aussi maléfiques que ça,
ça permet de travailler
leur créativité, leur réactivité.
Certains disent
que c'est le cours de l'histoire.
En tout cas,
tout le monde est d'accord
pour dire qu'il manque quelque chose.
Et ce qui manque,
c'est de la connexion visuelle.
Les parents que nous sommes,
nous nous sommes lancés dans une bataille,
une bataille pour limiter
l'utilisation des écrans.
Parce que l'adversaire a des arguments,
son portable lui sert aussi
à écouter de la musique,
à prendre des photos -
c'est bien d'avoir des photos
de ses séjours à l'école -
son portable lui sert aussi
à nous téléphoner, oui !
Ça peut aussi servir à ça.
Je ne sais pas si c'est votre cas,
mais sincèrement, moi, je ne suis pas
submergé par les appels de mes enfants.
(Rires)
Je voudrais entrevoir avec vous
une dernière stratégie,
une stratégie
où notre énergie,
notre créativité,
et sûrement notre autorité,
ne seraient plus fixées
uniquement sur la limitation des écrans,
mais inciter nos jeunes générations
à pratiquer une activité
où la connexion visuelle est importante.
Et s'il accroche -
Parce que vous avez des gens,
des artistes,
des enseignants,
des animateurs,
qui font un boulot formidable
pour faire en sorte
que vos gamins accrochent
à une activité.
Et s'il accroche,
il va prendre confiance
dans cette connexion,
il va prendre plaisir à cette connexion,
il va [y passer]
aussi du temps,
à en oublier parfois qu'il a un portable.
Je vais vous faire un dernier aveu :
la pratique théâtrale a été pour moi
un formidable outil
de connexion visuelle.
Et c'est pour ça que
le sens de ma vie professionnelle
aujourd'hui,
et depuis 20 ans,
c'est de faire partager
cette pratique de la connexion,
dans les théâtres,
pour que le théâtre retrouve son essence
de connexion avec le public,
et surtout en dehors du théâtre,
dans la vraie vie,
la vraie vie,
dans les écoles,
dans les universités,
dans les entreprises.
Et mon plus beau cadeau,
mon plus beau cadeau,
c'est quand un individu,
jeune ou moins jeune,
passe
de la pénombre,
voire parfois du noir absolu,
à la lumière.
Parfois, le chemin est court,
mais parfois il est long,
alors, on l'accompagne.
Et quand il est dans la lumière,
il commence à s'ouvrir.
Et à ce moment-là
que je comprends
la phrase de Jean Cocteau :
« Le regard est le miroir de l'âme. »
Merci.
(Applaudissements)